짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하는, 오늘은 약간 마녀 느낌 나는 정유빈입니다.
약간씩 바뀌었어요. 오늘 좀 새롭게. 이거 모자는 좀 더 우리가 생각했던 신데렐라 아시죠?
땅딸한 호박 마차 타고 오시는 마녀분. 그분 느낌?
조금씩, 조금씩 근접해 가고 있는데, 아직은 퓨전이에요. 어쩔 수 없어요.
이건 해리포터, 얘는 해리포터, 얘는 드라큘라한테 빌려왔어요. 온갖 것들이 다 섞이지만 추구하고자 한 바는 무엇인지 알 수 있는.
나의 노력과 코디 선생님의 노력을 여러분들 꼭 알아주기 바랍니다.
오늘도 마법을 좀 부리고 시작을 해볼까 봐요. 오늘의 마법은 바로 이겁니다. 뿅.
내가 앞에 1, 2, 3강을 봤거든요. 제가 강의한 거 봤는데, 진짜 방향을 몰라서.
사실 저는 이게 나오면 숨어야 되잖아요. 그래서 반대로 가요. 자꾸 내가 이 안에 들어가더라고. 이거 진짜 모르니까.
방향은 좀 모르지만 마법은 잘 부리는 정유빈입니다.
오늘은 이거예요. ‘나는 나를 믿는다.’ 여러분들이 외치고 가야 되는 이야기죠.
자기애가 강하다. 이런 말도 하잖아요. 나쁜 의미로써 말고 좋은 의미로써 자기 자신을 사랑하는 게 되게 중요하더라고요.
그래야지 약간 그런 거 있어요. 아가들 보면 자기가 스스로 귀여움을 알아.
그러니까 ‘너네 나 좋지?’ 하는 걸 안단 말이에요, 아가들은. 그래서 더 쉽게 누구한테나 잘 다가갈 수도 있고 그런 거죠. 잘 웃을 수 있고.
그런데 우리가 조금씩, 조금씩 나이를 먹어가면서부터 나 스스로한테 마음에 안 드는 게 생기니까 점점점 약간 가드를 올리고 살아가게 되는 거 같아요.
공부에서도 그렇지만 일상생활에서도 마찬가지 아닌가 싶거든요.
오늘 여러분들은 자기 스스로를 굉장히 믿는, 자기 스스로를 굉장히 사랑하는 사람이 되는 겁니다. 알았죠?
외치고 가도록 하세요. ‘나는 나를 믿는다.’ 그러니까 안 풀리는 문제 같은 것도 없고요. 어려운 거 딱 팔 걷어붙이고 할 수 있죠.
‘나 자신, 너무 잘할 수 있다.’ 이렇게 하면서 시작을 해보도록 하겠습니다. 제가 이거 계속 달고 있으면 여러분들이 웃겨서 수업을 할 수가 없을 테니까 오늘도 마법사는 벗고 다시 가보도록 할게요.
사라집니다, 뿅.
점점점 이 사라지는 것도 즐기기 시작하고 있어요.
가볼게요. 오늘은 여러분들, 레벨 1부터 해서 문제를 풀어볼 겁니다.
문제가 미리 마법을 제가 걸었잖아요. 그러다 보니까 너무너무 길고 어려워 보이는데, ‘어라? 이렇게 쉬워도 되나? 이렇게 쉬운 것이 수능 특강에 나왔나?’
이런 느낌 느끼게 될 겁니다. 그 마법에 걸려서 시작해 볼게요.
이것부터 한번 보세요. 우리가 1번은 했어요, 레벨 1에. 그래서 2번부터 나가볼 거고요. 여러분들, 보세요.
그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정사각형의 각 꼭짓점을 중심으로 하고, 반지름의 길이가 1인 사분원을 정사각형 내부에 그린 도형이 있어요.
머리아프죠? 끝까지. 한국말은 끝까지 들어야 돼.
그런데 도형에서 5개 영역에 서로 다른 5가지 색을 모두 이용하여 칠한대요. 이거 다예요.
5가지 색을 5가지 영역에 칠하는 방법에 대한 이야기예요. 그러면 솔직하게 우리끼리 터놓고 말해 볼까요?
‘한 변의 길이가 2인 정사각형’ 이런 말은 페이크지. 어느 정도는.
물론 그림에 대한 설명을 해주고 있는 거지만 우리가 한 변의 길이가 2인 것. 그래서 여기 반지름의 길이가 1인 사분원이구나. 아무 의미가 없어요.
문제의 길이나 아니면 문제의 그림에 여러분들 속지 말고, ‘너 별거 아니네?’라는 마음으로 보시면, 그냥 ‘여기에 5가지 색깔 칠해봐.’라는 것뿐입니다.
게다가 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다고 하고 있어요.
그러면 회전하면서 겹칠 수 있는 아이들이 누구지? 돌려봐요. 누구?
얘, 얘, 얘, 얘는 겹쳐져요. 거기서 우리가 원순열이라는 개념을 적용하겠네요.
원순열이라는 게 꼭 똑같이 원형 탁자에 그려져야 되는 게 원순열이 아닙니다.
원순열의 특징이 뭐였냐면, 4개를 배열하는데 회전해서 겹치는 경우로 나눠준다는 게 원칙이었어요. 똑같은 내용을 아주 차근차근 여러 가지로 풀어볼게요.
첫 번째는 일단 제일 먼저 색칠할 곳은?
가운데. 가운데는 어떻게 돌려도 그냥 one and only로 있기 때문에 5가지 색깔 중에서 이 가운데 들어갈 것을 먼저 선택해 보도록 할까요? 몇 가지지?
5가지겠죠. 5가지.
그리고 이제 남은 4가지 색을 어디에다가?
하나, 둘, 셋, 넷에다가 집어넣는 거예요. 원래 일렬로라고 한다면, 즉 각각이 다 다른 자리라고 한다면 이 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수는 4가지.
여기 하나 썼으니까 남은 거 3가지, 하나 썼으니까 남은 거 2가지, 하나 남았으니까 이거 1가지. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 원래 어떻게 해야 돼?
4ㆍ3ㆍ2ㆍ1. 4！이 되는 거죠.
그런데 원순열이잖아요. 어떻게 돼?
여기에 내가 빨, 주, 노, 초로한 거나 빨, 주, 노, 초로 한 거나 빨, 주, 노, 초로 한 거나 빨, 주, 노, 초로 한 거나 어때요?
4가지가 다 똑같은데 네 번씩 세준 게 되니까 4로 나누는 거.
이게 우리 원순열의 개념이었어요. 그래서 원순열에 대한 것으로 살짝 적용하자면,
원래 4개를 원탁에 배열한다고 할 때 우리 3！이라고 쓰잖아. 왜 3！이었다고?
하나, 둘, 셋, 넷이 다 똑같은 자리였기 때문에 ‘4명을 원탁에 배열한다.’ 그 느낌 그대로 3！이 됩니다.
그래서 마무리 지어주시면 5×6 해서 30 되겠죠.
쉬운 문제니까 아주 간단하게 가는데요. 조금만 더 생각을 해볼게요.
항상 여러분들이 원형, 원순열, 이런 개념을 꼭 생각하지 않더라도 하나씩, 하나씩 배열을 하면서 가면 되잖아.
솔루션 두 번째는, 겹치는 경우에 해당하는 아이들은 미리 배열을 하고 가는 게 더 편하다는 이야기를 했었어요.
이거 되게 중요한 개념이거든. 쉬울 때 그 개념 계속 공부를 하는 거야.
뭐냐면, 똑같아요. 여기에 먼저 칠을 해줘야 돼. 그건 5가지가 그대로고, 그다음에 남아 있는 자리가 있잖아요. 4개가 네 자리에 들어가야 돼요.
딱 보니까 지금 현재 여기에 칠을 하나 여기 칠하나 여기 칠하나 여기 칠하나 슉 슉 슉 회전시키면 똑같아. 빈자리니까.
빨, 주, 노, 초가 남아 있다고 쳐볼게요. 그러면 내가 빨간색을 칠할 수 있는 경우의 수를 먼저 생각하는 거야.
다 똑같아요. 빨강을 칠할 수 있는, 주황을 칠할 수 있는, 노랑을, 초록을 이렇게 칠할 수 있는 경우의 수를 쑤는 거잖아.
빨강을 칠할 수 있는 경우의 수는 현재 여기가 다 빈 자리라서 달랑 한 가지밖에 없어요.
한 가지 색깔을 미리 배열하는 거지. 색칠하는 거지. 한 명을 미리 앉히는 거지.
빨강을 여기에 앉히세요. 그러면 ‘선생님, 여기 앉힌 거랑 다르잖아요.’
아니지. 이거 90도만 회전하면 여기랑 여기랑 겹치잖아. 그렇게 생각하면 빨강을 칠할 수 있는 경우의 수가 한 가지입니다. 그다음에는요?
주, 노, 초는 각각 다른 자리에 세 가지 색을 그냥 배열하는 겁니다. 그래서 어떻게 했어요, 얘네 배열은?
3！. 이 개념이 원순열이었어요. 지금 보이는, 같이 보이죠? 한 화면 안에 보이고 있죠.
내가 그냥 4가지를 다 다른 자리라고 생각하고 칠한 다음에 겹치는 경우를 나누어주든지 아니면 그냥 하나를 미리 칠해서 다른 자리로 만들어주든지.
이 두 가지가 다 잘 되면 원순열에서 여러분들이 못 풀 문제가 없어요. 알겠죠?
그다음 여기도 한번 볼게요.
3번도 잘 읽어보세요. 세상 쉬워요. 나는 ‘이 문제 이렇게 쉽게 나와도 되나?’ 이렇게 생각했거든요. 봐봐요.
‘숫자가 6개가 있는데, 6개 중에서 중복을 허락하여 3개를 택한다. 이것을 π로 표현하시오.’입니다.
이거는 수특 문제라기보다 우리 어떤 개념서를 봤을 때 빈칸 채우기로 제일 조그맣게 나오는 가장 체크 포인트. 이런 문제 있잖아. 그 정도 수준이잖아, 솔직히. 뭐예요?
6개 중에 중복을 허락하여 3개를 선택한다고 할 때 우리는 6π₃으로 씁니다. 그래서 6에서 3을 빼서 정답은 3이죠.
이렇게만 하면 조금 심심하니까, 여러분들 생각해 봐요. 얘가 왜 6π₃일까? 무슨 이야기야?
‘왜 6³이지?’라는 이야기입니다.
답은 끝났어요. 답은 끝났는데, 왜 6³이지?
첫 번째로 아예 대놓고 지금 이런 표현을 쓰고 있어. 서로 다른 6개 중에.
원래 우리가 ‘서로 다른 n개 중에’잖아.
중복을 허락해서 r개를. 여기서는 뭐야?
‘3개를 나열하는 방법의 수’라고 하죠. 그게 우리 nπr의 정의 그대로입니다.
그래서 6π₃. 그 정의 그대로를 사용했다고 하시면 되고, 여러분한테 만약에 ‘그 π를 사용하라.’가 아니고 ‘경우의 수를 구하라.’라고 한다고 해봅시다. 그러면 이 내용 그대로 읽어봐요.
서로 다른 6개에서 중복을 허락해서 3개를 나열하는 겁니다. 포인트는 3개를 나열하는 거죠.
첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리에 각각 들어갈 것을 생각하면 되는 거죠. 몇 가지씩이에요?
첫 번째 자리에 올 수 있는 게 6가지, 두 번째 6가지, 세 번째 6가지입니다.
다시 말하면, 선택권을 갖고 있는 게 현재 누구예요?
자리가 선택권을 가지고 있어요. 이런 것들을 생각하세요.
그러니까 함수처럼 만든다면 이런 거지. 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리. 자리들이 어떻게?
1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 선택을 하고 있는 함수입니다. 맞아요?
예를 들어 1, 1, 1이 들어갔다면 첫째도, 둘째도, 셋째 자리도 다 1을 선택했다. 이런 형태니까. 알겠죠?
어떠한 중복 순열의 문제든 간에 π로 표현한다. 이건 그냥 그런 것이고, 너무 쉬운 문제고, 우리에게 출제가 될 가능성이 있는 것은 항상 ‘경우의 수를 구하시오.’가 되기 때문에
선택권을 누가 갖고 있고, 각각이 몇 개의 선택권을 갖고 있고, 그리고 곱의 법칙으로 해결하고. 이렇게 생각해 주시는 게 제일 좋아요.
쉬운 문제여서 조금 더 해봤어요. 괜찮죠?
또 이거 재미있다. 이거 재미있어요. 4번 한번 보세요, 여러분들.
딱 봤어. 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3. 이렇게예요. 얘네 중에서 4개를 택해서 일렬로 나열하여 만들 수 있는 네 자리 자연수를 구하시오.
만약에 아까 전 문제였다면, 방금 전에 봤던 3번이랑 비교를 해볼게. 진짜 쉽게 나왔다면 이렇게 나와야 되지.
1이랑 2랑 3 중에 중복을 허락했다. 그래서 4개를 나열하라.
이거랑 이 문제랑 같아요?
절대 달라. 완전 다른 문제예요.
이렇게 나왔으면 방금 전에 봤던 대로 ₃π₄가 돼서 81이겠지. 그런데 그게 아니야. 어떻게?
‘중복을 허락한다.’ 이런 말은 없어요. 대신 가능한 건 ‘1은 3개까지 쓸 수 있단다. 2도 3개까지 쓸 수 있어. 3은 4개까지도 가능해.’ 이 뜻이죠.
그러면 어떻게 해야 되지?
여러분들, 나열을 하는 거잖아요. 그럴 때는 머릿속에 팁으로 기억하고 있으면 좋아.
일단 나열은 나중에 생각하고 구성원을 뽑아봐요.
네 자리를 만들 수 있는 구성원들을 뽑아봐요. 쉽게 말하자면 케이스를 나누고 있는 거지. 구성원을 뽑는 겁니다.
한 자리 숫자만. 가장 많은 게 한 숫자를 4개 쓰는 경우. 이렇게 케이스를 나눠볼게요.
제일 많이 쓰인 숫자의 개수예요. 한 숫자를 4개 쓰는 경우, 한 숫자를 3개 쓰는 경우, 한 숫자를 2개 쓰는 경우까지 하면
더 이상 없죠. ‘선생님, 한 개씩, 한 개씩 쓸 수도 있잖아요.’ 그러면 1 하나, 2 하나, 3 하나, 응? 없잖아. 그렇지?
최대로 많이 쓰는 숫자 개수가 2개까지 가능한 거야. 4개, 3개, 2개. 4개인 경우는 달랑 하나밖에 없어요. 뭐밖에 없지?
3, 3, 3, 3. 맞아? 얘는?
1, 1, 1부터 시작할까?
1, 1, 1. 그리고 이 자리에?
그렇지. 2 또는 3 가능하고. 이렇게 하니까 쉽다, 그렇지?
2, 2, 2 하고, 배열은 나중에 생각할 거야. 나 지금 구성원만 뽑고 있어.
여기에 1과 3. 또?
그렇지. 3, 3, 3 하고 1 또는 2. 얘네 말고 있어요?
없어요. 구성만 생각하는 거야. 배열은 나중에 할게요.
최대 2개 쓰는 경우. 이때라고 생각을 하면, 이제 구성을 잘 생각을 해봐야 돼요.
1, 1. 그런데 2개니까 2개, 2개인 경우가 있을 거고, 그다음에 이런 식으로 어때?
2개랑, 여기 2까지 써놔야지. 이런 식으로.
2개, 2개 쓰는 경우. 2개, 1개, 1개 쓰는 경우. 이렇게 나눠볼게요. 괜찮죠?
2개, 2개 쓰는 경우는 1, 1, 2, 2. 또 2, 2랑 3, 3을 쓸 수도 있고, 또 3, 3이랑 1, 1을 쓸 수도 있죠?
뭔지 알겠지? 배열은 나중에 생각한다고 했으니까.
2개, 2개 쓰는 경우. 이때는 2개, 1개, 1개 쓰는 경우니까 1, 1. 2, 2. 3, 3에 따라서 얘는 남은 거 1, 3 여기는 남은 거 1, 2 이렇게 되겠죠.
그러면 구성원들 싹 구했으니까 이제 뭐 하면 돼요? 배열만 해주면 됩니다.
얘는 쉬워요. 3만 4개 있으니까 그냥 1가지밖에 없지. 얘네 배열하는 방법이 어디 있어.
얘네는 배열하는 방법의 수가 다 똑같을 거란 말이야. 어차피 3개가 똑같고 하나만 다르죠. 얘네를 배열하는 방법은 4！을 3！으로 나눈다. 그래서 4가지씩.
또는, 이렇게 멋있게 갈 필요 있나?
‘1아, 너 어디 갈래?’ 여기, 여기, 여기, 여기. 4가지 있죠.
그러면 4가지씩 몇 개냐면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개니까 4×6 해서 24가지가 나옵니다.
여기는요? 얘네가 배열이 같으니까, 이 둘은 어때?
4가지를 배열하는데 2개씩 겹칩니다. 같있순을 사용하면 이렇게 해서 6가지씩. 그렇게 3가지가 나오니까 6×3 해서 18.
마지막 여기네. 하나씩, 하나씩 해봐요. 4！이죠, 일단 4개를 배열하는 게.
그런데 두 개씩이 겹치니까 2！로 나눠줍니다. 이들이 어때요?
12가지씩. 그러면, 여기에 동그라미 하지 말아야 돼. 헷갈리니까.
12가지씩 몇 개냐면 3개죠. 36가지. 이들을 어떻게?
싹 다 더해주면 되겠습니다. 그러면 이 둘을 더하면 54에다가 55에다가 정답은 79.
어렵지 않지? 잘했어요. 아주 좋아. 이런 말을 던지는 이유는? 허를 찌르는 풀이를 가려고.
좋아. 아주 좋지. 특히나 여러분 생각해 봐요. 지금은 우리가 중복 순열이야. 아니면 같있순이야. 이런 프레임 안에 들어가 있으니까 ‘이게 혹시나 중복 순열일까?’라고 생각했을지 모르겠지만
그렇지 않다고 판단한다면 여러분이 실전에서 이 문제를 만난다면 이런 식으로 생각하면 돼요. 그렇지?
그런데 재미있는 거 한번 해볼게요. 그런데 여기 특징이 하나 있었지. 누구만?
3만 어때요? 4개예요. 3만 4개가 다 채워져.
우리가 원하는 건, 중복 가능하다고 할 때 4자리에다가 중복 가능하게 집어넣을 거야. 누구를?
1과 2와 3을 중복 가능하게 집어넣을 건데, 3은 3, 3, 3, 3 넣는 게 가능해. 땡큐.
그러니까 3은 부족하지 않게 있어요. 1과 2는?
부족하지. 몇 개? 달랑 1개 부족해요. 달랑 1개 부족하다고.
그러니까 우리가 1, 2, 3을 중복 가능하게 해서 배열한다고 할 때 이 자리에 갈 수 있는 거 3가지, 여기도 3가지, 여기도 3가지, 여기도 3가지라고 생각한 3⁴, 즉 81에서 뭐만 빼주면 되게?
1, 1, 1, 1. 2, 2, 2, 2. 얘네 말고 다 만들 수 있는 걸 2가지만 빼주면 돼요. 그래서 79예요. 그렇죠?
이게 화를 좀 내봐야 돼. 그렇게 아까처럼 열심히 풀고 나서 이걸 생각하지 못했다는 것에 조금 화가 나잖아요.
그러면 어떤 일이 일어나냐면, 앞으로 이런 문제를 볼 때 개수를 생각해.
왜 하필 1은 3개고, 2는 3개고, 3은 4개일까?
4개를 배열하는데 3은 충분하네. 그런데 1과 2는 충분하지 않아. 그래봐야 하나밖에 부족하지 않거든요.
그러니까 1, 1, 1, 1로 배열하는 것만 문제고 2, 2, 2, 2로 배열하는 것만 문제야.
달랑 2가지만 문제가 돼서 또 중복 순열을 풀고 2를 빼면 됩니다. 저는 그래서 이 문제 좀 재미있다고 생각을 했었어요. 알겠죠, 여러분들?
좀 배워갈 만한 것들이 있는 문제일 때 기억을 하자고.
이 문제 어디에도 중복 어쩌고 하는 말 없어요, 여러분. 알겠죠?
그러면 5번을 하기 전에, 4번이 제일 재미있었어. 오늘 거 별거 없어요.
쉬는 시간을 갖고 가보도록 하겠습니다. 오늘도 30초 동안 마법을 부려볼 차례입니다.
오늘의 마법은 이 이야기로 해봤어요. 제가 소원, 고민 이런 것들을 ‘고민은 날려주고, 소원은 들어줄게.’라고 했더니 대체적으로 고민이 많더라고요. 아무래도 우리가 그런 시기잖아.
오늘은 이 얘기였어요. 몸이 힘들 때는 쓸데없는 걱정이 자꾸 떠올라요. 걱정 없이 편안했으면 좋겠어요.
저는 보기에도 그래 보이지만, 걱정이 있는 스타일은 아니에요. 걱정을 잘 안해요.
걱정은 해서 도움이 되는 거 별로 없더라고요. 그래서 그냥 걱정 안 해요.
무슨 일이 일어날까에 대한 걱정을 하는 것에서 어디선가 그런 걸 봤었어.
Yes or No 하는 거죠. 지금 걱정하고 있는 일이 걱정을 해서 해결할 방법이 있는가?
Yes. 그러면 해결을 하면 된대. 만약에 걱정을 해서 해결할 방법이 없는가?
No. 그러면 뭐하러 걱정하냬. 너무 간단한 Yes or No였는데 약간 띵 했었거든요.
걱정을 한다고 크게 달라지는 건 분명히 없습니다. 그런데 이런저런 걱정들이 드는 것도 당연하잖아요.
얼마 전에 퇴근을 하면서 운전을 하고 가는데, 강변북로라고 있어요. 정말 강 바로 위에 길이 쭉 있단 말이야.
그걸 타고 강 끝을 운전하면서 가다가 정말 한번도 그런 생각을 안 했는데, ‘내가 여기서 갑자기 이쪽으로 떨어지면 어떻게 하지?’ 이런 생각이 드는 거야.
‘내가 아무리 수영을 잘해도 차체로 떨어지면 이거 되게 위험한데.’ 갑자기 불안함이 드는 거예요.
집에 와서 아버지한테 그 얘기를 했어. ‘이렇게 쓸데없는 걱정이 들더라고. 갑자기 불안했어. 이게 좀 지속되면 안 좋은 거 아닐까?’ 그랬더니 우리 아버지가
‘그런 걱정도 한 번도 안하고 살았으면 네가 조금 이상한 거지.’ 그러더라고요.
‘누구나 다 그런 걱정을 해.’ 그러는 거야. ‘그래? 나 한번도 그런 걱정 안 했는데?’
‘네가 그 걱정을 했기 때문에 오늘 비로소 사람이 될 거라.’ 이러는 거야. 그래서 약간 맞다고 생각을 했거든요.
여러분, 걱정하는 게 되게 당연한 거라는 것도 생각하면 갑자기 그 걱정이 별거 아닌 게 되더라고요.
안 하는 게 좋아. 그런데 자꾸 걱정이 되면 ‘뭐 다들 이 정도 걱정은 하고 살지.’라고 하는 순간 편안해지더라고요. 알겠죠?
걱정도 없앨 수도 있지만, 그 정도 걱정은 아무것도 아닙니다. 알겠죠, 여러분들?
그렇게 생각하면서 가세요. 그 정도 걱정도 안 하면 사람 아니래, 우리 아버지가. 알겠죠?
시작을 해보도록 하겠습니다. 문제 한번 가볼게요.
문제 풀면서도 이런저런 걱정이 들지. 걱정하는 게 당연한 거잖아. ‘이렇게 공부해서 될까?’
돼요, 여러분. 알겠죠?
서로 다른 5개의 사탕을 서로 다른 4개의 상자에 남김없이 담을 거예요. A 상자에는 1개만 담는다고 했습니다. 이거 진짜 쉬워요.
일단 5개가 다 다릅니다. 그러니까 A에 집어넣을 걸 먼저 뽑아볼까요? 몇가지?
5가지. 그렇죠? A에 들어갈 거 5가지입니다.
그다음에 B, C, D에다가는 이제 어떻게 하면 돼?
4개의 사탕을 집어넣으면 됩니다.
4개의 사탕이 다 달라요. 그러면 생각을 해봐요. 사탕을 1번, 2번, 3번, 4번 사탕이 있다고 해봐요.
선택권을 누가 갖고 있어? 진짜 중요한 이야기. 선택권을 누가 갖고 있지?
상자가 선택권을 갖고 있나요? 여러분이 예시를 한번 들어봐요.
빈 상자가 있을 수도 있어? 그러면 B에 모두 다 집어넣어서 4개를 몽땅 넣을 수도 있네. 그러면 C랑 D는 선택을 안 한 건데? 그게 아니잖아. 어떻게 된 거지?
B가 인기가 많은 거예요. 즉, 선택을 사탕이 하고 있어요. ‘1번 사탕아, 너 어디 갈래?’ B, C, D 중에 3가지 경우의 수.
‘2번 사탕아, 너 어디 갈래?’ 3가지. ‘3번 사탕 너 어디 갈래?’ 3가지. ‘4번 사탕 너 어디 갈래?’ 3가지. 그래서 3⁴입니다.
거기다가 5를 곱하죠. 정답은 405.
쉬운 문제는 쉽게 넘어갑니다.
그런데 이게 이렇게 예시를 들고 선택권이라는 걸 생각하지 않으면 π로 표현을 하려고 하면 B, C, D는 3개의 상자고, 사탕은 4개의 사탕이니까 ₃π₄인가? ₄π₃인가? 이런 거 고민한단 말이에요.
절대 아니고, 선택을 누가 하고 있지를 예시를 들어서 여러분들이 생각하시면 돼요. 알겠죠?
6번도 봐요. 나 6번 보고 좀 깜짝 놀랐잖아. 뭐지?
평소에 보던 것의 내열을 먹는 순서로 바꿨어요.
출제하시는 분들의 마음, 그 노고도 여러분들이 생각해야 되는 거야.
대체적으로 배열을 생각하잖아. 그런데 배열, 배열, 배열 매일 배열을 하니까 여러분들이 알 거 같은 거야.
‘먹는 것으로 바꿔볼까?’ 정도인 거예요. 매일 똑같은 문제야.
복숭아 3개, 귤 2개, 사과 2개입니다. 복, 복, 복, 귤, 귤, 사과, 사과야.
이들을 배열하는 거예요. 같은 종류는 구별하지 않는다잖아. 그러니까 뭐야?
7개를 배열하는데, 복숭아 3개가 겹치네. 같있순요? 귤 2개, 사과 2개.
배열하고 앞에서부터 냠냠냠 먹으면 되겠지. 그렇죠? 이게 다입니다. 너무 쉽게 나와서 약간 당황했었어요.
7ㆍ6ㆍ5ㆍ4 하고 3！ 사라지고 2, 2 하시면 될 거고, 슉 슉 슉 지워지니까 정답은 210. 괜찮지? 되게 쉽지?
7번 볼게요. 오늘의 재미있는 문제를 굳이 따지자면 4, 7? 7번 되게 간다하고 재미있어요.
여러분들, 수학Ⅰ을 저랑 같이 수능 개념 때 한 친구들 당연히 알 텐데, 시그마를 보면 저는 한 가지밖에 생각하지 않아요. 대입.
내가 매일 강조하잖아. 내가 호를 지을 수 있다면 나는 대입 정유빈 선생이라고 지을 거라고.
집어 넣어봐요. 시그마로 되어 있어서 부담스러우신 친구들, 시그마에 있는 것들을 그냥 넣어보시면 돼요.
1부터 5까지밖에 안 돼. 즉, f(1), f(2), f(3), f(4), f(5)까지를 싹 다 더해서 5가 되었다는 이야기입니다. 이렇게 쓰면 난이도가 훨씬 떨어진다. 진짜 별거 아닌데 그렇더라고.
이렇게 해서 5가 된다는 것이고, 이 함수는 어떻게?
X에는 1, 2, 3, 4, 5가 있고요. Y에는 0, 1, 2가 있어요. 여기서 여기로 쏘는 함수입니다, f는.
그런데 이걸 만족시킨대. 그러면 함숫값으로 가능한 건 0 또는 1 또는 2예요. 구성을 생각합시다.
0 또는 1 또는 2를 선택하면서, 중복도 당연히 가능하죠. 0 또는 1 또는 2를 선택하면서 합이 5가 되어야 된다는 거지.
항상 나열을 해나갈 때 그 구성에 대한 나열을 해나갈 때도 원칙이 있어요.
큰 숫자인 2를 생각할까요? 2는 최대 몇 개까지 쓸 수 있어?
2개 쓸 수 있어. 2를 2개 쓰면, 1 하나 써야만 하죠.
나머지는 0, 0이어야만 합니다. 배열은 나중에 생각할게요. 첫 번째.
두 번째, 2를 하나만 쓸게요. 그러면 이제 3을 만들어야 되지. 어떻게 돼?
이러면 되겠다. 2를 하나도 안 쓸 거야. 그러면 어떻게 되지?
1, 1, 1, 1, 1이네. 이건 좀 좋다.
이제 배열해 봅시다. 구성하는 게 중요하지. 배열은?
얘는 그냥 1가지지. 배열이라고 말하는 이유는 뭐예요?
f(1), f(2), f(3), f(4), f(5)가 되기 때문에 각각이 어떤 것이 나왔는지에 대한 건 배열해 주고 뿅 뿅 뿅 매칭해 주면 되는 거니까.
얘는요? 같있순이야. 이제 너는 좀 가볼래? 얘는 어떻게 돼요?
방향은 이렇게 왔으니까 ⅲ번부터 갈게요. 5개를 배열하는데, 같있순 겹치는 건 1, 1, 1. 3！. 얼마예요?
5×4는 20. 여기는요?
5개를 배열하는데 2, 2. 2！.
0, 0. 2개 겹치죠? 2！.
그러면 5ㆍ4ㆍ3. 2 사라지고 2 해서 이렇게 가니까 30. 이들을 어떻게?
더해주세요. 정답은 51 이렇게 가는 거죠.
대표적인 스타일의 문제인 거 같아요. 같있순은 혼자 단독으로 같있순 문제, 아까처럼 복숭아, 귤, 사과 먹는 문제로 나오지 않는 한,
그렇게 too easy로 나오지 않는 한 이 정도로 나온단 말이에요.
이 정도로 나올 경우에는 여러분 케이스를 나누고 분석하는 게 더 먼저입니다.
거기서 마지막 같있순은 이렇게 그냥 피처링 개념처럼밖에 안 쓰여요.
이런 거 분석하는 눈을 여러분들 좀 길러주셔야 되겠습니다.
어때요, 오늘 거? 재미있죠? 나는 너무 재미있어. 여러분들도 분명히 재미있었을 거라고 생각을 합니다.
다음 시간은 레벨 2까지 갈 거기 때문에 더더욱 재미있을 거예요. 신나는 마음으로 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.